---
title: 谈谈不受欢迎的博客技术特征
published: 2026-05-26
updated: 2026-05-26
description: '文章最主要的是能看！'
image: 'cover.webp'
tags: []
category: '杂谈'
draft: false 
lang: ''
---

假如你自己的博客都不愿意用，那你为什么要求别人去使用呢？

## 用户体验

### 切换标签页时更改标题

一些博客网站在用户离开时，会将网页标题改为挽留文本，这当然十分有趣。但当打开一组标签页时，后果便变得灾难起来，用户无法识别各标签页的内容。

| 🍊 ♪(^∇^*)欢迎肥来！             | ❄ (｡•́︿•̀｡) 别走呀！还没看完呢～ | ⭐ (๑•́ω•̀๑) 等等！别切走呀～  |
| ------------------------------- | ------------------------------- | --------------------------- |
| 📌 (≧∇≦)ﾉ 不要离开！再看看嘛～   | 🎨 (´･ω･`) 别走啦！多留会儿呀～  | 📖 (｡･ω･｡)ﾉ 等等！别切换呀～ |
| 🍃 (๑˃̵ᴗ˂̵)و 不要走！再停留会儿～  | 💫 (´• ω •`)ﾉ 别走呀！再看看～   | 📝 (≧∇≦)ﾉ 等等！别离开嘛～   |
| 🎈 (｡･ω･｡)ﾉ 不要切走！再留会儿～ | 🍀 (っ´ω`c) 别走呀！再看看嘛～   | ✨ (｡•́︿•̀｡) 等等！别离开呀～ |
| 📮 (≧∇≦)ﾉ 不要走！多留会儿呀～   | 🌸 (´･ω･`) 别走啦！再看看嘛～    | 📌 (๑˃̵ᴗ˂̵)و 等等！别切走呀～  |

> 如果你的博客网站不是为了自娱自乐，而是想真正为读者**传递有价值的信息**，那么过于花哨的标签页标题技巧很可能在用户查阅资料时造成困扰。

**标题里一定要有标题！**

### 打开网页时自动播放声音

浏览器限制自动播放是为了清静，但是有开发者在利用“首次交互后播放”的规则，来实现自动播放背景音乐或语音播报。

这种无预警的侵入在办公或公共场合只会让用户陷入尴尬。当用户的第一反应是“关掉页面”而非“阅读内容”时，这个功能就彻底失败了。真正高级的设计，从不靠剥夺用户的“掌控感”来刷存在感。声音若有价值，请把开关留给用户，而不是强加于人。

### 正文使用难以阅读的艺术字体、对比度过低的配色

~~字都看不清，不读了！~~

### 将鼠标指针改为难以识别的光标样式

让我想起了用别人电脑时找不到鼠标指针的尴尬经历。如果你认为自己网站的光标样式比用户设置的更好，那么它起码**应当易于识别**。

**鼠标指针一定要能看清**

### 更改右键菜单

右键菜单没什么用，但开发者觉得右键菜单没什么用不太可能，于是在博客中加入了右键菜单。它能——阻止召唤出真正的右键菜单。

用户点击右键是为了使用功能，而不是点着玩。一个好的设计应该补足体验，也就是**让用户知道右键能做什么**，而不是通过剥夺原生功能来强刷存在感。

**右键一定要能召唤用户想要的菜单**

### 阻止交互的弹窗、加载动画

先被一个强迫点击“我知道了”的“更新日志”挡住去路，关掉它，又是全屏 Google Ads 的贴脸输出。别笑，你试你也过不了加载动画：一个圆形头像在白屏中心有节奏地闪烁。一秒，两秒……它闪烁得如此优雅，页面却始终卡在“最后一公里”。

如果你的加载动画**一定要等待所有资源**，请给用户一个网络不好时能关掉它的机会。

**加载动画一定要能加载完**

## 技术误用

### 质量不佳的 JS CDN

很多博主迷信 jsDelivr、UNPKG 或相关公益/自建镜像，但这并不是最优解。

公共常用 JS 库完全可以通过更快的、选择更多的国内 JS CDN 提供。它们大多是 cdnjs 的镜像，只要在 cdnjs 找到库，就能通过替换域名来使用。

私有 GitHub 仓库、npm 包不推荐使用公共加速服务。公共 CDN 提供的应当是公共受益的内容，保障稳定性、加载速度、安全性才是公共 CDN 应该做的。

### 禁用选中、复制

应该还没有技术博客不让用户选中文本吧……CSDN 除外。

### 禁用开发者工具

从来没有一种方法能真正的禁用开发者工具，反而只会恶心到用户和开发者。

[你这个级别的 Devtools 无权哈我 - 微光档案](https://archive.bikari.top/book/daily/a47d4e9)

一些热门的检测开发者工具的库十分容易误报，当用户打开垂直标签页，或是下载列表、历史记录出现在侧栏时，这些库就会误判。

一些页面在检测到开发者工具时，会用各种声光警告用户并阻止用户浏览网页，把用户当作窃取页面代码的黑客，却防不住真正的 DevTools 远程调试。

**当我打开 DevTools 时，大概率是想要看 bug 到底有多荒唐。**





---

## 鸣谢

[谈谈不受欢迎的博客技术特征 - 纸鹿摸鱼处](https://blog.zhilu.site/2025/unpopular-blog-tech)
